本日は、「NPB打者のクラスタリングによる『投高打低』現象の始点と要因の分析」について発表いたします。
近年、日本プロ野球では「投高打低」——つまり、投手が打者よりも優位に立つ傾向が強まっています。
これまでの研究では主に守備側、つまり投手や配球パターンに注目したものが多くありました【熊谷2022、守屋ら2023】。
一方で、打者側の成績や変化に着目した研究はまだ十分ではありません。

そこで本研究では2009年から2024年までのNPBの打者成績データを用い、打者をタイプ別にクラスタリングし、その構成と能力の変化を分析することで、「投高打低」がいつから、そしてなぜ起きたのかを打者の視点から明らかにします。

対象は2009年から2024年のNPB一軍打者のうち、規定打席の3分の1以上に到達した選手2,281名です。
各年あたり約130〜150名の選手が含まれています。

分析には、打率、IsoP（長打力指標）、盗塁、犠打、三振、四球の6つの打撃指標を用いて、K-meansクラスタリングを実施しました。
クラスタ数はエルボー法により3が最適と判断し、（平均型・強打者型・職人型）の3タイプに分類しています

分類結果は主成分分析によって2次元に可視化し、例として2009年と2022年の結果を図1に示しています。
その後、タイプの割合や特徴量の平均値の推移を分析し、得点との関係を調べました。


図2は、2009～2024年のNPB打者タイプの構成割合と1試合平均得点の推移を示したものです。2017〜2019年は平均型の割合が一時的に減少し、強打者型と職人型の割合が相対的に高まった期間であり、1試合平均得点も4点以上と高水準になっています。一方、2020年以降は、平均型が多数を占める構成に変化し、この構成変化とともに、1試合平均得点も2024年には3.3点台まで低下しました。ただ、2017年以前の2009〜2016年は構成比と得点に明確な関係は見られませんでした。

次に、各クラスタの打者の特徴量平均に注目しました。１試合平均得点を見ると、2018～2024年から明確な減少傾向がみられることから、この期間のデータを用いた分析を行いました。



